# Chapter 4 - 변수

## 변수란?
하나의 값을 저장하기 위해 메모리에서 확보(allocate)한 공간.

&nbsp;
## 식별자(identifier)란?
메모리 공간을 식별하기 위해서 붙인 변수의 고유한 이름. 식별자는 메모리 주소와 매핑관계를 가진다. 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.

&nbsp;
## 변수 선언
식별자와 메모리 주소를 연결하여 값을 저장할 수 있게 준비하는 것. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 해제(release)되기 전까지 누구도 해당 공간을 사용할 수 없도록 보호된다.
변수 선언 시 `var`, `const`, `let` 키워드를 사용한다. ES6에서 `let`과 `const`가 도입되기 이전까지는 `var`로 변수를 선언하였다. 변수를 선언만 한 경우 아직 값이 할당되어있지 않는다. 그래서 선언 이후 변수선언에 의해 확보된 메모리가 비어있을 것으로 생각할 수 있으나, 자바스크립트 엔진은 undefined로 할당하여 초기화(initailization)한다.
자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음 두가지 단계에 걸쳐서 수행한다.

  - 선언 단계 : 변수 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 **암묵적으로** `undifined`를 할당해 초기화한다.

`var` 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 이전에 다른 어플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을수 있다. 이를 쓰레기 값이라 한다. 쓰레기 값 사용의 위험을 제거하기 위해서 자바스크립트의 var 키워드는 초기화를 수행한다.

> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된디. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스 코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

### `var` 키워드 사용의 문제점
`var` 키워드에는 여러 단점이 있는데, 가장 대표적인 것은 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 지원하지 않고, 함수 레벨 스코프(function-level scope)를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 부작용(side effect)가 발생할 수 있다.
ES6 이전의 사양으로 구현된 코드는 ES6 기반의 자바스크립트 엔진에서 모두 정상적으로 동작한다. ES6는 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이기 때문이다.

### 변수를 선언하지 않고 사용한다면?
변수를 사용하기 위해서는 반드시 선언이 필요하다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다. ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만, 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러이다.

&nbsp;
## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```
변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 `console.log(score)`가 실행되는 시점에는 아직 score의 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만, 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된다.
그 이유는 **변수 선언이 소스 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행**되기 때문이다.

1. 소스 코드 평가 과정
  - 모든 선언문을 찾아내어 먼저 실행
  - 변수 선언과 함께 `undefined`로 초기화
2. 소스 코드 실행 과정
  - 선언문을 제외한 나머지 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행
  - `console.log(score)` 실행 시, score 변수에는 `undefined`가 할당되어 있음

이처럼 변수 선언이 마치 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 특징을 **변수 호이스팅**이라고 한다. 변수 뿐만 아니라 `var`, `let`, `const`, `function`, `class` 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅 된다. 즉, 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되는 것이다.

다만 var, let, const로 선언한 변수는 호이스팅되는 방식의 차이가 있다.
- `var`로 선언한 변수: 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행됨. 따라서, 변수 선언문 이전에 변수에 접근하여도 언제나 `undefined`를 반환함.
- `let`, `const`로 선언한 변수: 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행됨. 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러(Reference Error)가 발생함.

### var의 호이스팅
```javascript
console.log(score); // undefined
score = 80; // 값의 할당
var score; // 변수 선언
console.log(score); // 80
```
- `var` 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined`로 초기화된다.
- 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 `undefined`가 반환된다.

### let의 호이스팅
```javascript
console.log(score); // ReferenceError: Cannot access 'score' before initialization
let score = 80;
console.log(score); // 80
```
- `let` 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
- 변수 선언문 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
- 이는 변수가 초기화되기 전에는 변수에 접근할 수 없는 **일시적 사각지대(Temporal Dead Zone, TDZ)**에 존재하기 때문이다.

### const의 호이스팅
```javascript
console.log(score); // ReferenceError: Cannot access 'score' before initialization
const score = 80;
console.log(score); // 80
```
- `const` 키워드로 선언한 변수도 `let`과 마찬가지로 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
- 변수 선언문 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
- `const`는 선언과 동시에 값을 할당해야 하며, 이후에는 재할당이 불가능하다.

### 요약
1. 변수 선언은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점(runtime) 이전에 먼저 실행된다.
2. 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유한 특징을 **변수 호이스팅**이라고 한다.
3. `var`, `let`, `const`, `function`, `class` 키워드로 선언한 모든 식별자는 호이스팅된다.
4. `var`로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined`로 초기화되지만, `let`과 `const`로 선언한 변수는 선언과 초기화가 분리되어 호이스팅된다.

&nbsp;
## 값의 할당
변수에 값을 할당할 때는 할당(assignment, 대입) 연산자 `=`를 사용한다. 할당 연산자는 우변에 값을, 좌변에는 변수 명을 할당한다. 변수 선언은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임(runtime) 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 소스 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

&nbsp;
## 값의 재할당
변수의 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 다시 할당하는 것을 의미한다. `var` 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 재할당은 기존의 값을 버리고 새로운 값을 할당하는 것이다.

