# Chapter 5 - 표현식과 문

## 값
값은 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다. 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미한다. 예를 들어 '10 + 20'이라는 식은 평가되어 숫자 값 30을 생성한다.
모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수 즉 bit의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 메모리에 저장된 값 '0100 0001'을 숫자로 해석하면 65지만, 문자로 해석하면 'A'이다.
변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 따라서 변수에 할당되는 것은 값이다.

```javascript
var sum = 10 + 20; // 변수에는 10 + 20이 평가되어 생성된 숫자 값 30이 할당된다.
```

위 예제에서 sum 변수에 할당된 것은 '10 + 20'이 아니라 '10 + 20'이 평가되어 생성된 숫자 값 30이다. 즉, sum이 기억하는 메모리 공간에는 식 '10 + 20'이 아니라 그 식이 평가된 결과인 값 30이 저장된 것이다.
값은 다양한 방법으로 생성할 수 있다. 위 예제처럼 표현식으로 생성할 수도 있지만, 가장 기본적인 값의 생성 방법은 **리터럴(literal)**을 사용하는 것이다. 자바스크립트에서 값을 생성하는 가장 쉬운 방법은 리터럴 표기법을 사용하는 것이다.

- 객체의 프로퍼티 값
- 배열의 요소
- 함수 호출의 인수
- 함수 반환문

### 리터럴
리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 의미한다. 숫자, 알파벳, 한글 등의 문자나 "", ., [], 등의 기호로 표기한 코드를 리터럴이라고 한다.
자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임(runtime)에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

&nbsp;
## 표현식
표현식은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다. 표현식은 리터럴, 식별자, 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이루어질 수 있다.
```javascript
var score = 100;
```
위의 예제에서 100은 숫자 리터럴이다. 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴 그 자체로 표현식이다.
```javascript
var score = 50 + 50;
```
위의 예제에서 '50 + 50'은 리터럴과 연산자로 이루어져 있다. '50 + 50'도 평가되어 숫자 값 100을 생성하므로 표현식이다.

&nbsp;
## 문
문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다. 문의 집합으로 이루어진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다. 문은 여러 토큰(token)으로 구성된다. 토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다. 예를 들어, 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론(;), 마침표(.) 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다. 문은 컴퓨터에 내리는 명령이므로 명령문이라고도 부른다. 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.
