# Chapter 6 - 데이터 타입

데이터 타입(Data Type)은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. ES6에서는 7개의 데이터 타입을 제공하며, 이는 원시 타입(Primitive Type)과 객체 타입(Object/Reference Type)으로 분류할 수 있다.

&nbsp;
## 원시 타입
1. 숫자(Number) 타입: 숫자, 정수와 실수를 구분하지 않고 하나의 숫자 타입만 존재한다. 모든 숫자는 실수로 처리된다.
2. 문자열(String) 타입: 문자열을 나타낸다.
3. 불리언(Boolean) 타입: 논리적 참(true)과 거짓(false)을 나타낸다.
4. undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값이다.
5. null 타입: 값이 없음을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값이다.
6. 심벌(Symbol) 타입: ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 주로 유일무이한 객체 프로퍼티를 만들기 위해 사용된다.

## 객체 타입
객체(Object), 함수(Function), 배열(Array) 등이 있으며, 이는 원시 타입을 제외한 나머지를 말한다.
이처럼 자바스크립트에서는 다양한 종류의 값을 나타내기 위해 데이터 타입을 사용한다. 각 데이터 타입은 그 목적과 용도가 다르며, 메모리에 저장되는 방식과 크기도 다르다. 예를 들어, 숫자 타입의 값 1과 문자열 타입의 값 '1'은 겉보기에 비슷해 보이지만 실제로는 전혀 다른 값이다. 숫자는 주로 산술 연산을 위해 사용되는 반면, 문자열은 화면에 텍스트를 출력하는 등의 용도로 사용된다.

### 숫자 타입
자바스크립트는 다른 프로그래밍 언어와 달리 하나의 숫자 타입(number type)만 존재한다. ECMAScript 사양에 따르면, 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 이는 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만을 위한 별도의 타입이 없다는 것을 의미한다.
```javascript
console.log(1 * 'String'); // NaN
```
자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 `NaN`은 반드시 대문자로 표기해야 한다. `NaN`은 자바스크립트에서 숫자로 변환할 수 없는 연산을 시도할 때 반환되는 값이다. 즉, 중간에 문자나 숫자가 아닌 값이 들어가서 결과가 이상하게 나왔을 때 주로 나오는 타입이다.

### 문자열 타입
문자열(string) 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용된다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싸서 표현한다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 사용하는 것이다.

### 불리언 타입
불리언(boolean) 타입의 값은 논리적 참과 거짓을 나타내는 true와 false 두 가지 뿐이다. 불리언 타입의 값은 조건문에서 자주 사용된다. 조건문은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 따라 프로그램의 흐름을 제어한다. 불리언 타입은 조건문뿐만 아니라 다른 자료형으로 자동 형변환되기도 한다. 자바스크립트에서는 아래와 같은 값들은 false로 평가되고, 이를 제외한 모든 값은 true로 평가된다.
```javascript
if (false)      console.log(false);
if (undefined)  console.log(undefined);
if (null)       console.log(null);
if (0)          console.log(0);
if (NaN)        console.log(NaN);
if ('')         console.log('');
```
위의 코드는 조건문의 조건식이 모두 거짓으로 평가된다.
```javascript
if (true)       console.log(true);
if (1)          console.log(1);
if (-1)         console.log(-1);
if ('string')   console.log('string');
if ({})         console.log({});
if ([])         console.log([]);
```
반면에 해당 코드는 조건식이 모두 참으로 평가되어 모든 `console.log`가 실행된다.

### undefined 타입
`undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일하다. `var` 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 `undefined`로 초기화된다. 즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려 두지 않고 자바스크립트 엔진이 `undefined`로 초기화한다.
`undefined`는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 변수를 참조했을 때 `undefined`가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적 없는 변수라는 것을 알 수 있다.
```javascript
var tmp = null; // 활성화된 아이템이 없는 상태
```
개발자가 의도적으로 변수에 값이 없음을 명시하고 싶을 때는 `undefined`를 할당하는 것이 아닌 `null`을 할당한다. 일반적인 프로그래밍 언어에서는 선언(declaration)과 정의(definition)를 구분한다. 선언은 컴파일러에게 식별자의 존재를 알리는 것이고, 정의는 실제 컴파일러가 변수를 생성해서 식별자와 메모리 주소를 연결하는 것이다. 
하지만 자바스크립트에서는 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지므로(undefined가 할당되므로) 선언과 정의의 구분이 모호하다. 이에 대해 `ECMAScript` 사양에서는 변수는 **'선언한다'**라고 표현하고, 함수는 **'정의한다'**라고 표현한다.
이처럼 `undefined`는 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값으로, 변수가 선언된 이후 명시적으로 값이 할당되지 않은 상태를 나타내기 위해 사용된다. 개발자가 의도적으로 값이 없음을 나타내고 싶다면 `null`을 사용하는 것이 권장된다.

### null 타입
`null` 타입의 값은 `null`이 유일하다. 자바스크립트에서 `null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용한다. 이는 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이며, 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 뜻한다. 

### 심볼(Symbol) 타입
심벌(Symbol)은 ES6에서 새롭게 추가된 7번째 데이터 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값으로, 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키(property key)를 만들기 위해 사용된다.
심벌은 Symbol 함수를 호출하여 생성하며, 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않고 다른 값과 절대 중복되지 않는 특징이 있다.

### 객체 타입
자바스크립트는 객체 기반의 언어라는 점이다. 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이며, 지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입(숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심벌) 외에는 모두 객체 타입이다. 객체 타입에는 크게 **객체, 함수, 배열** 등이 있다. 
객체는 속성(property)의 집합으로, 속성은 키(key)와 값(value)으로 구성된다. 이때 키는 문자열 또는 심벌 값이어야 하며, 값은 모든 타입의 값을 가질 수 있다. 만약 속성의 값으로 함수가 온다면 이를 메서드(method)라고 부른다.

## 데이터 타입의 필요성
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

자세히 살펴보면, 값을 메모리에 저장하고 참조하기 위해서는 먼저 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 이는 값을 저장할 때 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 저장할 수 있는지를 알아야 함을 의미한다.


